## *Clase 11/05/2022* :date:

Continuando con la parte final de...

### Capítulo 1. Introducción :microscope:

### Bases de datos NoSQL

No se trata de que no utilizan SQL, sino que permite el uso de más lenguajes a parte del estandarizado. 

Las bases de datos NoSQL (Not only SQL) permiten el uso de lenguajes de consulta estándar y lenguajes de consulta no estándar llamados NoSQL.

Las bases de datos resuelven problemas de almacenamiento de datos no estructurados, semiestructurados y estructurados.

Los datos estructurados facilitan la generación de informes. 

El PLN (Procesamiento de Lenguaje Natural), permite analizar datos no estructurados de texto.

Para otros casos de datos no estructurados existen muchas maneras (parametrizar, dividir el video, etc). 

BD Distribuida: varios nodos comunicandose, cada uno con su propio HDD, sin embargo si uno se llena es necesario realizar muchas modificaciones en el software. A través de una BD NoSQL esto se soluciona, posicionando todo en la memoria RAM. 

Todo se almacena, nada se actualiza ni se borra. 

RDMBS: Bases de datos relacionales, siempre manejan tablas. Sin embargo las NoSQL utilizan elementos adicionales como: columnas, grafos, etc.


### Bases de datos orientadas a documentos

Se embeben documentos, se utilizan más que todo para volcar información.

Los campos difieren de una tabla a otra. 

Se genera dificultad para realizar consultas debido a su falta de estandarización.

Ejemplos de BD NoSQL:
- MongoDB
- XQuery

time-tamp: tiempos exactos.

### Bases de datos orientadas a columnas

Datos agrupados y agregados: no se necesita.

Actualización, solo búsqueda.

Supercolumna: unión de varias columnas (muchos a muchos).

### Bases de datos orientadas a clave-valor

Basadas en las tablas Hash. 

El valor puede ser tan complejo como se requiera. 

Almacenado en superlistas. 

Cassandra: es un motor de BD tipo NoSQL.

### Bases de datos orientadas a grafos

Permiten multiatributos. 

Datos superrelacionados, porque permiten muchas relaciones.

Son muy utilizadas en el mundo cientifico. 

ANSI (Diapositivas)

Las BDs no son autosalvables para controlar las transacciones (en el DML).

Transacciones: conjunto de operaciones lógicas, solo se evalua cuando pasa algo. 

DDL: si es autosalvable. 



