## Clase 16/05/2022 :date:

## Capitulo 2

SMBD se divide en 3 elementos básicos:
- Client
- Servidor
- Almacenamiento de información

El cliente realiza peticiones al servidor. 

SMBD Arquitectura

Arquitectura de software
Tres "layers" que tiene la aplicación:
- Layer de presentación
- Layer de negocio
- Layer de datos

Layer de presentación

Se comunica con la capa de negocio, a través de esta se puede acceder a las páginas web. Es la capa de vista.

Layer de aplicación/ negocio

Código, patrones, forma en que se distribuye el código.

Layer de datos

Donde se comunica con el SMBD, operaciones CRUD. 

Tier: forma en que se ejecuta el software

Componentes: piezas a instalar.

# Tipos de arquitectura

## One tier architecture


## Two tier architecture

Se divide en:

- Client application (Client tier)
- Database (Data tier)

### Three-Tier Architecture 

- Layer de presentación (Cliente)
- Layer de Aplicación (Negocio)
- Layer de la base de datos (Datos)


### N-Tier Layer

Arquitectura que separa los componentes de frontend, backend y BDs en un servidor independiente. 

## Usuarios de una aplicación de un SMBD

- Aplicaciones propias
- Otras aplicaciones 

Bloques: cantidad de información a enviar. 

Servidor de la BD: RAM

Diccionario de datos: ´persistencia de los datos, clases.

Archivos de control: estado previo de la BD.

Log: Imagen de lo que se va haciendo. Acceso de usuarios, operaciones hechas.

Buffers: capa de presentación. 

Arboles gramaticales, para ejecutar sentencias SQL, lenguajes controlados. 
En un solo comando se indican las instrucciones.

Cuando se levanta el servidor de la BD, se reserva espacio de memoria para el diccionario de la BD, para futuras validaciones, ejemplo: existencia de columnas, permisos del usuario (nuevamente revisa el diccionario)

Inicialmente las sentencias son lentas, si ya se realizó la ejecuta más rápido, se estima la complejidad algoritmica. 

Se parte del algebra relacional.

Plan de consulta: cual es la mejor manera de realizar la consulta. Se encuentra en el area de estandar SQL.

Sistema de bloqueo: en bloques para indicar que operación se puede realizar de acuerdo a la que se este ejecutando.

Bloque como estaba, como quedo, que se le hizo, quien lo hizo y a que hora: Buffer circular, alimenta el log.

Servidor cuenta con una UPS: siente un bajón de electricidad y realiza backups. 

Backup: para el mismo servidor.

Importación y exportación: distintos servidores. 

