## Clase 18/05/2022

## Proceso de consulta
- Parsing and translation
- Optimización
- Evaluación

En el diccionario de datos se verifica que existan esos objetos, asi como el usuario y sus permisos sobre los objetos que esta pidiendo.


Cuando se sube la BD se separa memoria cache.
Pool se sesión: varios usuarios sobre un mismo rol.

Expresiones equivalentes y estadisticas se almacenan las propiedades de las tablas para que la algebra relacional la tenga en cuenta al realizar las operaciones. 

Formas alternativas de evaluar una consulta dada.

Plan de ejecución: pseudocódigo.

Cuando se realiza una consulta revisa si ya se reliazó en Library cache, para hacerla más rápido.


S.O hace la solicitud al controlador del disco duro, a través del bloque en que se encuentre el registro.

Sistema de bloqueo: cuando se esta editando un dato deja de aparecer cuando lo consulten en ese instante. 

Si el buffer de cache se llena se borra el menos usado para dar espacio, realmente se sobreescribe sobre ese espacio de memoria.

Large pool: lo que ya esta listo para ser salvado. Lista de commits. 

DML: algo a modificar, Redo Log Buffer, el bloque como estaba, como quedo, y quien lo modifico. Se guarda el log completo, paso anterior a hacer el commit. 

Java Pool: Oracle compro la JVM.

## Administrador de transacciones

Que todos los pasos se realicen dentro del motor no de la aplicación.

Una transacción es una colección de operaciones que desempeñan una operación lógica: venta de tiquetes.

Gestionador de transacciones: matemática, inicio y final de la transacción.

Gestionador de concurrencia: dos usuarios quieren cambiar la misma sección de información. 

Los bloqueos se marcan como exclusivos. 

##  Estados de una transacción

- Activa: ejecutando operaciones

- Parcialmente salvada
- Committed: visible para todos los usuarios
- Terminada
- Abortada
- Failed


## Gestionador de concurrencia

Multiples transaccioes pueden ejecutarse concurrentemente en el sistema.

para ello se utilizan los schedules o planes, secuencia de instruccioes que especifica el orden cronologico en el que las instrucciones de las transacciones concurrentes se deben ejecutar. 

Cada tipo de plan da un resultado diferente, el sistema decide con IA cual es el mas apropiado. 

## Clases de usuarios en una BD

- Administrador: no puede cambiar, ni leer información en producción, puente entre usuarios y la BD. 
- Analistas de la información
- Programadores: 
- Usuarios del sistema

## Capitulo 3

Clasificacion de la memoria

- Volatil: se pierde cuando se apaga el pc, cache, manejaba por el SO.
- No volatil: incluye memoria secundaria, mas conocida como respaldo de la memoria principal

Memoria principal (en linea): memoria secundaria, archivos 


Memoria flash: los datos se pueden escribir en la localización una unica vez, se puede sobreescribir y borrar.  Rapidas para escribir, lentas para borrar. Se usan en camaras, celulares, usbs. 

Obsolencia programada: en cada dispositivo se incluye, tiempo de vida. 


Disco magnetico: mecanico, señales  magneticas, primeros medios del mercado, dispositivo que lleva varios años. 

Almacenamiento optimo: CD Rom, DVD-R, no volatil, los datos son leidos opticamente de un disco girando usando un laser. 


