## Clase 23/05/2022

Finalizando el capitulo 3...

Parcial: miercoles 1 de junio hasta el tema de almacenamiento, hasta lo de hoy.

Instalar express, enterprise 

Disco duro: formado por brazos. Cada superficie se divide en pistas, cabe la misma información en la parte superior e inferior.
Empaquetar: volver más pequeña una cantidad de datos, a través de algoritmos para expresarla en una mas corta, a traves de funciones, dejando suficiente
información para volver a ella. Es muy utilizado
en imagenes, ajustando pixeles, disminuyendo intensidad. 

Todas las pistas en una posicion t, forman un cilindro lógico. 

Descriptor del disco: informacion de la pista, superficie, sector del bloque. Si el sector se daña el mismo sistema con su software va a decir que ese sector no se volvera a 
utilizar. 

Fragmentación del disco: apuntadores a distintas superficies, cuando se va agotando la memoria.

CILINDRO: SUPERFICIE + PISTA 


TIEMPO DE BUSQUEDA: PISTA CORRECTA, CILINDRO
LATENCIA RELACIONAL

TASA DE TRANSFERENCIA: 

Subsistema del disco

SAN 

NAS 

ALGORITMO ELEVADOR

CLUSTER: AGRUPACION DE INFORMACIÓN RELACIONADA, PARA RELACIONES DE MUCHOS A MUCHOS

REGISTROS DE LONGITUD VARIABLE

VARCHAR(30): SOLO SEPARA LO QUE USA, CHAR(30): SEPARA TODO DE GOLPE



--- 

Capitulo 4: clasificación de las BDs 

- Modelo de datos: paradigma, estructura
- Distribución de datos: software
- Objeto de la base SMBD: fin
    - Multimediales: huella, foto, iris
    - Georeferenciales: punto, perimetro, area
    - Bodegas de datos:
    







