## Clase 25/05/2022

## Sistemas en paralelo

Surgen de la necesidad de tener back-ups.

IP pública: los demás pueden acceder.

Los sistemas de bases de datos paralelos tienen varios procesadores y discos conectados a través de una red de interconexión rápida. 
Pueden ser de:
- Grano grueso: pocos procesadores
- Grano fino: muchos procesadores

Medidas:
- Throughput:
- Tiempo de respuesta: 

Arquitecturas 

- Bus: no permiten escalar tan fácil
- Malla: requiere dos saltos para enviar un mensaje de un lado a otro 
- Hipercubo: la más utilizada, operaciones binarias, en donde solo cambia un solo bit

Memoria compartida: todos comparten la misma memoria

Discos compartidos: cada procesador maneja su memoria, replica de información, discos espejos

No comparten nada: arquitectura distribuida, cada uno tiene su propia memoria y disco.

Jerárquica: de acuerdo a la necesidad

Paralelismo interquery: diferentes transacciones se ejecutan en paralelo

Parelelismo intraquery: una consulta se divide en varios procesadores para reslverla rápido.

Paralelismo intraoperation e interoperation: sort, join


Sistemas distribuidos

Nodos o emplazamientos

desventajas: 
- costo de desarrollo de software
- adiciona complejidad para proveer coordinación entre diferentes sitios

Bases de datos distribuidas

- Homogeneas: en todos esta el mismo motor de BD. Provee una vista de la BD, escondiendo detalles de distribución. 
- Heterogeneas: diferentes motores de BD. Integrar BDs existentes para proveer nuevas funcionalidades. 

Transacciones

- Locales: se hace en un solo servidor
- Globales: el coordinador solicita información de otros servidores

Protocolos a dos fases

No se terminan hasta que no se completan los demás lugares,  atomicidad.

Procesos de bloqueo, consultas, replicación se vuelven complejos.

## Bases de datos en Cluster

Indica que se almacena información relacionada. 

Procesadores, discos duro, memoria.

Es la misma base pero comparte los recursos anteriores, almacenados en discos fisicos o lógicos. 

RAC: es un componente en software que administra los pool.

Permite alta disponibilidad, velocidad

## Base de datos en Rejilla

Capas:

- Fabrica: estructura de datos, archivos de control.

- Acceso a los datos: interfaces para acceder, datos homogeneos/ heterogeneos

- Gestión/ administración

- Colectiva 

## Bases de datos en la nube: CLOUD

Categorías: 

- SaaS (Software as a Service): solo se puede ver la parte gráfica para acceder a los servicios. 

- PaaS (Platform as a Service): desarrolladores, se da acceso al desarrollo y despliegue, se paga por mes

- DBaaS (Database as a Service): No se puede instalar BD, se usa una BD, hacer comandos a la BD, crear tablas, hacer consultas.

- IaaS (Infrasctuture as a Service): se paga por demanda o tiempo, permite acceder a todo, se puede instalar


## Bases de datos en memoria (INDBMS)

Muy rápidas, evitan el tener que almacenar en disco duro, este pasa a tomar papel como back-ups, se pasa a tener en memoria principal. 

Muy utilizadas contra terrorismo. 


No se usan mucho porque tienen altos costos y no cumplen las propiedades ACID.

Solo crean y consultan. 

Muy populares a nivel internacional


## Bases de datos de acuerdo al fin

- Bodegas de datos (DataWarehouse): diseñadas en bases de datos multidimensionales, a través de ETL se pasa de la bodega a realizar analisis de ventas por ejemplo. Proceso ETL: software que permite consultar información a una hora especifica para actualizar información en entidades establecidas. 

ERP: empresa de energia, contienen todo lo orientado a servicios, distribución, comercialización, facturación, todo lo que tiene que ver con la compañia.

CRM: todo lo que tiene que ver con el usuario. 


Tablas de control: filtros especificos, PowerBi 

- Gis (Geolocalización): 

- Multimedia: 

OLAP: procesamiento en linea

BIG DATA: analisis que no se puede hacer de manera automática. 

OLTP: BDs de datos transaccionales. 

Sistema de información geográfico

UBER






